Bom dia. Boa tarde.
Boa tarde.
Primeiro de tudo, minha desculpa.
Eu não consegui postar os slides de hoje antes da mão.
Até agora, eu estava terminando de retouchar eles.
Mas...
Ok, tudo bem.
Obrigado por tentar.
Tenho um dia de semana, última semana.
Qual é o problema?
Eu estou tentando, mas...
Eu acho que o próximo...
Terça-feira?
Espero.
Bem, aqui está a Holidays.
Em...
Em Montenegro, certo?
Isso é o problema.
Eu tenho trabalho, weekendas e Holidays
ruindo meu trabalho.
Oh, que horrível.
Mas eu vou continuar.
Ok, obrigado.
Muito bem.
Espero que tenham-te uma boa semana de descanso da minha pessoa.
E também tenham-te uma boa oportunidade
de aprender tópicos sobre cibercegurança.
É cibercegurança o outro modo que estão a ter neste momento, certo?
Sim.
Ok.
Pronto.
Então, hoje, só vão ter que me aturar
durante quase duas horas, até às nove.
E vamos lá ver, então, o seu partilho aqui.
A janela com os slides.
Desculpe lá, vocês não estão a ver,
mas isto está a mostrar os slides em...
Continuo, eu quero ter apenas um slide na janela.
E isto está melhor que se consiga.
Muito bem, pronto.
Hoje, vamos começar por falar de...
em moteques e variáveis condicionais.
Neste momento, eu conforme...
Vou só desligar aqui a minha câmera.
Eu conforme avancei,
tenho aqui um conjunto de slides antigos,
em que eu também participei na elaboração,
só que eu estou a refazer isto tudo,
porque, pronto, dando esta matéria várias vezes,
eu vou encontrando algumas maneiras
que, se calhar, podem ser melhoradas,
e eu estou a fazer este trabalho agora.
Começou um otimista,
pensava que conseguia fazer isto a tempo das sessões,
mas, hoje, o plano se homoforado,
para a sessão 2, o plano se homoforado.
Portanto, vamos começar com os slides novos,
e eventualmente vamos acabar com os slides antigos.
Está bom?
Ora bem, em relação...
Antes de começarmos, em relação à matéria anterior,
ficaram algumas dúvidas que queiram conversar e esclarecer
antes de avançarmos?
Tivem alguma questão?
Podem colocar-se.
Também não tiverem questões,
as questões forem aparecendo.
À medida que vamos avançando,
também podemos fazer isso.
Sem estresse.
Muito bem.
Então, hoje vamos falar sobre motexes.
Se vocês conseguiram fazer todos os exercícios
da primeira...
do primeiro guião, não é?
Havia ali um exercício na parte final,
em que vocês tinham duas stretes
que tentavam incrementar um contador partilhado,
um determinado número de vezes.
Já não lembro se era 100 mil vezes,
ou se era 10 mil,
eu tenho a ideia que era 100 mil.
E o que é que acontecer?
Se cada thread vai incrementar esse contador,
digamos, 100 mil vezes,
temos duas stretes,
vai haver 200 mil incrementos,
2 vezes 100 mil incrementos, certo?
Portanto, estamos a contar que,
se o contador comece a 100,
vamos terminar com o contador a valer 200 mil,
porque é um número de vezes
que incrementamos um a esse contador.
Na prática, correndo esse programa,
verificamos que raras são as vezes,
se não for de nenhum mais mesmo,
em que temos o resultado 200 mil.
O mais frequente,
ou habitual,
é termos um resultado,
que é sempre inferior a 200 mil.
O que é que acontece?
Então, é isso que vamos começar a postular hoje,
e ver como é que podemos também evitar este efeito.
Quando temos threates
que partilham recursos
que podem ser manipulados
de uma forma concorrente no tempo, ok?
Nós podemos chegar a casos
em que os dados que estão guardados,
nessas variáveis partilhadas,
ou em recursos partilhados,
vão ficar inconsistentes ou incorretos.
Se não quisermos pensar em variáveis,
podemos, por exemplo, pensar numa impressora.
Se eu tiver uma impressora
e mandar em primeiro dois documentos diferentes,
por exemplo, um documento do Acrobat Reader,
um PDF,
e um documento que estamos a escrever no Word,
um doc, ok?
Se eles tiverem bastantes páginas,
eu consigo mandar em primeiro o PDF
e, cinco segundos depois,
estar a mandar em primeiro o documento do Word, certo?
Nesses cinco segundos que passaram,
se for uma impressora boa,
se calhar, lá conseguiu imprimir duas páginas.
Mas se forem documentos de 30 páginas, digamos,
não vai conseguir imprimir tudo.
O que é que acontece na realidade com a impressora?
Se eu mandar em primeiro dois documentos
praticamente em simultâneo,
os dois documentos saem
perfeitamente organizados
só um momento
que eu tenho aqui um gato a tentar matar muito.
Desculpem lá.
Estive aqui uma hora com os meus gatos e eles adormirem.
Comece esta sessão.
Eles acordam e o meu gato mais novo
vai logo massacrar o mais velho.
Então, está a dizer,
se eu enviar dois documentos
praticamente em simultâneo para a impressora,
o resultado que nós vemos a ser da impressora
é, primeiro, sai um documento,
todas as páginas de um documento
e depois saem todas as páginas do outro documento.
Apesar de termos enviado os dois documentos
de uma forma concorrente,
praticamente em simultâneo,
o resultado é sincronizado.
Ou seja, não existe
interferência dos dois documentos
na impressora.
A impressora, primeiro, trata de um
e depois trata de outro.
Se não fosse assim, o resultado
ia ser
incorreto.
Iamos ter ambos os documentos
mostrados uns nos outros
e o resultado era
40 folhas de papel para o lixo.
Certo?
Ok, isso quer dizer que
há muitas operações
que têm de ser tratadas
como se fossem atómicas,
ou seja, livros de interferência
de outros processos concorrentes
e outras operações concorrentes.
Ok?
Temos que garantir
uma atomicidade
mesmo que essa operação
seja constituída
de várias instruções
que são independentes
umas das outras.
Portanto, são distintas.
Ok? Ou seja, temos que conseguir
em instruções
que são
todas elas independentes
e colocar uma espécie
de cola
uma extração, uma cola
em que parecem que todas essas instruções
são uma só.
Ok?
E isto, sincronizar
Este é o problema que nós tínhamos
um programa
que lança duas estretes, cada uma delas
incrementa um contador
um milhão de vezes.
Ok? Temos aqui
um contador
numa variável global
inicializada a zero.
Nós colocamos aqui o volatile
para dar uma indicação
ao compilador de que não deve haver
qualquer tipo de
otimização do código.
Por quê?
Pronto, nós podemos
ter uma opção
de não otimização
no caso
de
agolas.
Do GCC, é menos
ao maiúsculo
e um zero.
Optimization zero.
Neste caso
ele não tenta fazer
qualquer tipo de otimização.
As otimizações que o GCC faz
muitas das vezes permitem reorganizar o código
de maneiras inteligentes
e os programas
executam mais depressa.
Mas neste caso
desta variável
nós não vamos querer nenhuma otimização
porque
vamos contar o segredo, não é?
O GCC
pode olhar para este ciclo
Ok?
E ver que
esta variável
vai ser incrementada
um milhão de vezes.
Então nem vale a pena fazer o ciclo.
Punha-lo ao counter igual a 1 milhão.
Ok?
Num nível
mais elevado de otimização
os compiladores conseguem fazer
estes truques.
Portanto, nós colocamos o volatile
para indicar
não faças qualquer otimização
de código
que envolva o uso desta variável.
Tá bem?
Existem outros efeitos
quando nós temos uma variável
sobretudo global
que pode ser alterada
em vários pontos de código
sem que uma pessoa parecê-la.
Isso é crítico nos efeitos.
Mas
isso fica para depois.
Ou não fica mesmo.
Isso já tem a ver mais com compiladores
e não necessariamente com programação.
Mas nós que os compiladores
temos que estar sempre um bocadinho
que vocês podem fazer.
Tá bom?
Duvidas no A?
Ok, vamos continuar.
Agora temos aqui a nossa função principal.
Esta rei de dois
thread types
para guardar dois identificadores de threads
e vamos lançar duas threads.
Um momento.
Admitir
e admitir.
Ok?
Temos agora este ciclo
em que vamos lançar
duas threads.
Ambas as threads vão
correr a partir da mesma função.
Que é este um incremento de counter.
Então eu vou lançar duas threads
exatamente iguais
mas independentes, uma da outra
ou autónomas
e ambas vão tentar incrementar
este contador
partilhado.
Um milhão de vezes.
A thread principal
depois de lançar as duas threads trabalhadoras
aquilo que vai fazer é
aguardar que elas terminem.
Portanto, tenho aqui um ciclo for
vai fazer dois olhos.
Lança duas threads, espera que as duas threads terminem.
Por fim,
quando ambas as threads tiverem terminado
o resultado estará disponível
e ele apresente esse resultado
no aircraft, certo?
O suposto
era se isto corresse bem
era este
computador que começava do zero
ser incrementado um milhão de vezes
e mais um milhão de vezes.
Portanto, no final
é suposto eu esperar aqui
dois milhões, certo?
O problema
é que
se corrermos algumas vezes este programa
nós vamos ver que
é muito difícil chegarmos
aos dois milhões no meu computador
até
cheguei a se calhar
a
60%, 60 e tal por cento
do melhor dos casos.
Ou seja, há aqui algo
que não está a funcionar bem.
Ok?
Isto aqui são mesmo resultados da vida real
eu corri mesmo aquele programa
três vezes
e eu até fiquei um bocado desanimado porque eu pensei
que chegasse um pouco mais perto dos dois milhões
mas não, isto correu mesmo mal.
O que não é mal, por exemplo.
O que é que acontece?
O que acontece
é que nós estamos a programar
numa linguagem de alto nível.
Uma linguagem de alto nível
é uma linguagem de um nível de abstração
bastante
longínquo
do nível concreto da máquina.
Se olharmos para esta única instrução
counter, mais mais
nós pensamos a é uma única instrução
e em C é verdade
é uma instrução
só que isto, quando é compilado
o processador
vai na realidade
executar três instruções
a executar
esta em que vai buscar
o valor da memória
para
um registro interno
vamos fazer o load
de um valor da memória
para o registro T1
dentro do CPU
ok?
Nós vamos fazer aqui um AD
do valor
que está
no registro T1
e do valor 1
portanto, se o T1 vale zero
vamos estar aqui a sumar zero como 1
e vamos guardar o resultado
no registro T1 de novo
ok?
Portanto, quando nós tínhamos ali aquele zero
passaremos a ter um 1
e por fim temos aqui uma operação de store
que é
nesta memória
neste endereço de memória
o que está
neste registro
ou seja, o resultado
já agora, LWSW
quer dizer
load word
e store word
Portanto, se for uma máquina
de
32 bits
é um word a 32 bits
ok?
Pronto, mas basicamente
vai buscar um valor
abiciona 1
guarda de novo o valor
vamos ver que esta operação
que parece ser única
e atómica
na realidade, de atómico não tem nada
e eu posso
executar esta instrução
e depois
retirar o processador
a esta thread
ou até posso executar estas duas instruções
e antes de executar a terceira
retirar o processador da thread
ou até posso ter sorte
e executar
as três
instruções
umas a seguir as outras
sem retirar o processador
da thread
o problema é que eu não tenho
qualquer garantia
certo?
Há vezes em que
o processador é capaz de executar
as três instruções
de seguida
e há outras situações
em que o processador
é retirado a thread
antes de chegarmos a terceira
e o problema
está aí
o que que acontece?
Já agora, a race condition
acontece quando as threads
intercalam durante estes
vários passos
daquilo que parecia ser uma operação atómica
e o resultado final
depende
da ordem de discussão
que nem sempre é
provisiva
portanto temos aqui uma corrida
e basicamente é isso que
faz as empresas de apostas
também ganhar dinheiro
em provisibilidade
dos resultados
das competições
só que no caso
os sistemas em bebidos
são uma coisa boa
muito pelo contrário, é mau
temos aqui um exemplo
em que
estas três
operações
são intercaladas
ao longo do tempo
por exemplo na thread 1
ela consegue ir buscar o valor
à memória e consegue buscar um zero
mas entretanto
perdeu o CPU
a thread 2
consegue ir buscar à memória
o mesmo valor zero
porque na memória o valor continua a ser zero
enquanto ninguém mudar
o valor que está na memória
continuamos a ter o mesmo valor
só que a thread 2
tem a sorte de conseguir fazer um incremento
incrementa
e o zero
incrementar zero resulta em um
e depois guarda esse resultado
na mesma posição memória
na mesma variável
portanto a nossa variável
que era zero inicialmente
passa a ser um
entretanto a thread 1
quando continua
quando consegue resumir
a sua execução
ela conhecia o zero
que era aquilo que tinha aí buscar à memória
há algum tempo atrás
incrementa passamos a ter um
e vai guardar um
o problema aqui
é que a nossa thread 1
conhece que o valor que está na variável
já tinha sido modificado
ok
e o resultado
é que em vez de termos um 2
porque nós incrementamos duas vezes
o resultado final vai ser um 1
porque houve uma operação
que se perdeu
certo?
dúvidas? não há?
não há mãos no ar?
posso continuar?
ok obrigado
pronto
o que é que acontece?
aquele incremento
é uma secção crítica
e eu queria que aquele
counter mais mais
fosse executado
de uma forma atômica
o problema é que
se nós desmiosarmos o counter mais mais
e formos ver ao nível
do processador
aquilo não é atômico
são 3 instruções
do processador
cada instrução sim é atômica
quando eu mando fazer uma instrução
ela é executada
e não há nada que interrompa
até concluir
o problema é que quando tenho 3
eu tenho 2 pontos
em que posso interromper
a tomicidade
do counter mais mais
do nível da abstração mais alto
como é que eu posso
resolver esta questão?
uma das formas de resolver
esta questão
é garantir
a explosão mútua
ou seja
quando estiver a executar
algo que deveria ser visto como atômico
então eu tenho que impedir
que outras tarefas concorrentes
possam
realizar operações
também concorrentes
sobre o mesmo recurso
que é partilhado
isto
é
crítico
sempre que nós tentamos
modificar
o valor de algo
se eu tiver por exemplo
uma variável
e desculpem lá
estou aqui arranjar-me
na posição da cadeira
e isto às vezes rende um bocado
se
tiver uma variável
e tiver 10 stress
que precisem de ler a variável
a leitura
não modifica
portanto eu ainda não tenho problema nenhum
certo?
se a variável valer 15
eu tiver 10 stress
que vão ler o valor 15
a variável continua a ter o valor 15
todas as stress leram o valor 15
e não há problema nenhum
o problema acontece
quando tentamos modificar
o valor da variável
sobretudo
se o valor da variável
for consequência de um cálculo
ok?
nesse caso
convém
bloquear as modificações
a essa variável
até que o cálculo
e o resultado do cálculo
termine
o cálculo termine e o resultado esteja pronto
ok?
vamos lá então ver como é que
solução é que nós temos
para moteques
pelo POSIX
nós temos os moteques
moteques que vêm de Mutual Exclusion
portanto é uma contração
de Mutual Exclusion
moteques
e é um mecanismo que nos permite
proteger as secções críticas
de que forma
nós podemos pedir autorização
a um moteques
para avançar
e se obtivermos
essa autorização
nós continuamos
para a instrução seguinte
para seguir
eu tenho que deter o LOC
deter o moteques
ok?
o moteques é quase como se fosse
sei lá um objeto que me garante
esse acesso
quem tem
este
este testemunho
quem tem este palo de vassoura
pode
realizar uma operação
só existe um palo de vassoura
e esse palo de vassoura só pode ser segurado
por uma pessoa de cada vez
quem tem um palo de vassoura
pode avançar para a secção crítica
quem não tem um palo de vassoura
tem de ficar à espera
que a palo de vassoura na mão
poder avançar para
a sua secção crítica
ok? portanto
o moteques acaba por ser algo
que eu preciso
de obter
para poder prosseguir
o moteques LOC
é bloqueante
se eu não adquirir o moteques
porque alguém tem um moteques
então eu vou aguardar
até que o moteques seja meu
um exemplo
muito
da vida real
muito semelhante aos moteques
são as portas das casas de bem
eu adoro
este exemplo
chegamos a uma casa de bem
uma porta está fechada
como é que eu sei se posso
abrir a porta ou não
olhe para aquele indicador
que muitas das vezes
está verde ou está vermelho
se estiver verde
quer dizer que o moteques
está disponível
se estiver verde eu abro a porta
entro na casa de bem
fecha a porta
e rolo de manipulo
quando rolo de manipulo
o indicador fica vermelho
nesse momento
eu adquiri o moteques
o moteques é meu
e o que acontece a alguém que entretanto
chega à casa de bem
vai também pedir autorização
ao moteques
e vai olhar para
o indicador e ver vermelho
apesar de ter pedido autorização
para entrar
não pode entrar porque o moteques
não está na sua posse
está na posse de outra alguém
e fica ali à espera
quando
eu
sair da casa de bem
e para sair da casa de bem
que seja um grande acrobate
e consiga saltar por cima da porta
eu tenho que abrir
o moteques
passar o de vermelho para verde
e quando isso acontece
a porta abre e eu saio
e a primeira pessoa que estiver na fila
à espera do moteques
desbloqueia
entra e adquire por sua vez o moteques
faz sentido?
não há dúvidas?
boa
é uma questão
sim sim
o moteques é associado à tread
ou uma secção da tread?
boa
pergunta creio-me
o moteques
não é
como é que é dizer?
a thread
adquire temporariamente o moteques
e depois liberta-o
mas
e é o exemplo que agora temos aqui
a falar a seguir
nós temos as funções pthread
moteques lock que é pedir
para adquirir o moteques
e o unlock que é para pedir
para libertar o moteques
para quem vier a seguir
no meu código
eu quando tiver
uma secção crítica, por exemplo esta
que quer que decorra sem interferências
dos concorrentes
eu primeiro
vou pedir acesso
vou pedir a posse
de um moteques
com o lock
e tenho que indicar qual é que é o moteques
nós podemos ter várias moteques
a controlar
ou a sincronizar
vários recursos
só que eu para poder
em boa consciência
manipular
este recurso partilhado
eu tenho primeiro que
pedir a posse
de um moteques
sim Daniel
o senhor chama agora uma questão
o senhor agora disse que
o moteques serve para sincronizar o código
o join não faz a mesma coisa
o join
sim
não, também sincroniza
mas faz uma sincronização diferente
o join também bloqueia
sim, mas é para outro fim
o join
é para esperar que o mothread
termine a execução definitivamente
eu como o tex
sincronizo
colocando ordem
no acesso a um recurso
em que eles esperam
mas não esperam
pela morte de uma thread
eles esperam que uma thread
saia da casa do bem
para lá
mas por exemplo
no código anterior
o join não devia de paramétricas dos threads
ou melhor, que chegasse por exemplo aos dois milhões
no contador
não, agora vamos girar
quando você espera que a thread não acabe
sim
devia de um menos um counter
devia ter um milhão
e só depois é que começaram a segunda thread
não, repare
aqui lança duas threads
e a partir daqui
é a selva
tenhas duas threads a correr
a tentar incrementar
um milhão de vez o contador
se tiver
dois processadores disponíveis
até pode ter as duas threads
a cavalgar cada um
no seu processador
certo?
o join
é quase como alguém
que fica sentado
na varanda
a espera de receber
a notícia de que alguém morreu
o join espera
pela notícia da morte de alguém
e enquanto não morrer
esse alguém, ele fica quieto
e parado, não se mexe
aqui neste caso
o mutex lock
o que acontece
é também uma sincronização
só que eu peço
autorização
para
para realizar algo
desde que eu tenho essa autorização
enquanto não tiver autorização
eu bloqueio
e fica à espera
que o outro alguém
que tenha posse
desse pau de vaçoura
o pau de vaçoura é o poder
o liberto
neste caso eu não estou à espera que ninguém morra
só estou à espera que alguém se despache
mas eu pensava que
o join iria bloquear
uma thread
mas não, o join bloqueia o processo
onde estão os threads
aqui
tem que pensar em três threads
tem a thread principal
e a thread principal é que vai parar
e vai ter duas threads
a executar este código
tem três threads
mas estas duas
estão em alta competição
certo?
pronto
voltando aqui
assim que eu tenho
este
após este motex
então eu desbloqueio
se é que bloqueiei
e executo a minha secção crítica
por fim, quando estiver terminado
fazemos aquilo que também fazemos nas casas de banho
libertamos
o motex
é sempre importante
emparalhar isto
quando temos um lock
depois temos que ter um unlock
não se esqueçam de fazer um unlock
senão é muito triste
estar ali uma casa de banho sem ninguém
e ninguém pode entrar e usá-la
é sentido?
então, eu para usar motex
primeiro tenho que os criar
tá bom?
para poder criar um motex
eu devo usar a função pfread
motex init
é uma função
que me cria
um node thread
e recebe dois argumentos
o primeiro argumento
isso é uma variável
do tipo pfreadmotex
type
e essa variável
vai passar a guardar
a informação
do thread do motex
essa informação
é necessária para depois podermos operá-lo
ok?
basicamente
é uma variável
que vai receber
o novo motex
é uma espécie de invólocro
o node
um invólocro vazio
e nós vamos criar um motex
e vamos guardá-lo dentro dessa variável
podemos imaginar assim
é que depois as implementações podem variar
de sistemas para sistemas
mas a definição posix
diz que isto é uma variável
deste tipo
que nos permite manipular o motex
também temos um segundo argumento
que é o interesse
de uma variável
onde podemos colocar as opções deste motex
está bom?
neste momento
vamos trabalhar com motexes
perfeitamente normais
portanto, se for um motex
de série sem opções especiais
nós podemos utilizar
nul
ou seja, a vez de passarmos uma variável
em que definimos opções especiais
passamos nul
e a função pfreadmotexinit
já sabe que
é um motex
de série
se isto correr bem
temos aqui um zero
zero erros
se correr mal temos um número que não é zero
e esse número vai significar
que tipo de azar
é que ocorreu
está bom?
dúvidas não há?
este motex
quando usamos o pfreadmotexinit
é criado na hip
ok?
sem estresse
nós também podemos
criar um
motex
estático
naquela zona
das variáveis globais
ok? se o quiser
criar um motex desses eu posso criar
de uma forma muito mais simples
que é utilizando esta macro
pfreadmotexinit
e aquilo que eu faço
é criar uma variável
do tipo, esta variável loco
do tipo pfreadmotextype
e simplesmente
colocar aqui
igual pfreadmotexinit
quando um compilador
pega numa linha destas
o compilador vai
automaticamente
criar a variável loco
naquela zona do data segment
onde temos as variáveis globais
e poc poc
coloca logo lá um motex
pronto a funcionar
ok? e esse motex
vai estar disponível
como tudo que é estático
desde o princípio até ao fim
da execução do programa
ok? no entanto
há uma
restrição
se utilizar o pfreadmotexinit
eu não posso definir
opções especiais do meu motex
portanto, é um motex
de série
opções
zero ok?
sim
sim, é isso
é por default mesmo
é exatamente a mesma história
neste momento, até calhar bem
porque neste momento nós ainda estamos a trabalhar
ou estamos a ver motexes
na sua forma mais simples
certo?
portanto, se eu quiser
sentir que o meu programa compilado
tem toda a memória
para albergar estes motexes
o que que eu faço?
e se forem motexes
sem qualquer tipo de opção
eu posso criar assim
no entanto, estou a usar pfreadmotexinit
o anterior
que é criado na hip
também não há grande problema
desde que eu saiba
a partida quanto os motexes
no máximo eu vou criar
ok?
isso também é típico nos programas
no software em bebido
é, eu saber a partida
quanto é que vou ter de tudo
certo? portanto
também não há stress nenhum em utilizar pfreadmotexinit
só há perigo, é se eu precisar
se usar pfreadmotexinit
um número indeterminado de vezes
que não soubesse na altura em que estou a
projetar o meu software
ou a compilar o meu software
portanto, se precisarmos de opções
também não há stress nenhum em utilizar pfreadmotexinit
ok?
estou simplesmente
a dizer isto porque
há duas semanas atrás eu falei
é pá, não se utiliza muita hip
a não ser
que uma pessoa tenha certeza que a coisa
não vai mudar
e vai ter um problema
que a coisa não vai mudar
e vamos ter sempre memória suficiente
para a nossa aplicação correr
até o fim dos tempos
este é um caso desses
ele cria um motex na hip
mas também se eu criar um motex no início do
programa e nunca mais o iluminar
ele está ocupando aquele espaço
o problema é se eu a cada minuto
acrescentar mais um motex
mais um motex, a uma dada altura
deixo de ter memória para tantos motexs
mas também um programa desses
é assim um bocado
irrealista
certo?
pronto, agora
o que se cria também se destrói
certo? e
em programação mais genérica
eu posso também precisar
de destruir motexs
em embedded
não acontece isso, nós criamos
e é para a coisa ficar a correr até o final
certo? mas
se for necessário destruir
vamos saber que existe o contraponto
do init
que é um destrói
o destrói, aquilo que precisa receber
é o endereço da tal variável
que funciona como um
vaso do motex
e aquele motex
é destruído
aquilo que estava a ser
que estava a ocupar espaço na hip
deixa de ocupar espaço na hip
se correr tudo bem
temos um zero
se não tivermos um zero
é porque não correu tudo bem
certo? não devemos destruir
o motex
que esteja a ser
esteja na posse de alguma fred
porque o resultado pode ser
interferido
tá bom? em embedded
e se não se coloca porque embedded
não estou a ver
nós estamos a destruir motexs
é porque eles estarem a rodar
e deixem estar, tá bom?
agora, operações
eu quando tenho um motex
é porque quero usar e operar
para sentir
então, aquelas duas funções
que nós já tínhamos visto
estão agora aqui formalmente
apresentadas
temos o lock e temos o unlock
o lock precisa
receber um endereço da variável
que alberga
o motex
e o unlock igual
portanto, normalmente nós temos
e comercial
e o nome da variável do motex
às vezes, nós esquecemos de pôr o e-commercial
mas quando fomos compilar
compiladores chamam-nos logo a atenção
e uma pessoa diz, ah bolas
vou vos dizer uma coisa, isso acontece muitas vezes
eu estou tão entusiasmado, faço motex
lock e põe só o nome da variável
esqueço de pôr o e-commercial
vou compilar, bolas
lá vou eu à linha e coloco o e-commercial
tá bem? é sempre o endereço da variável
porque? porque
o motex que está dentro dessa variável
vai ser alterado
por qualquer uma destas funções
certo? esta função
e esta função
vão alterar o estado do motex
possivelmente
portanto, eu tenho de conhecer onde é que está o motex
para poder operá-lo
tá bom?
lock
a bekir o motex
se o motex já estiver adquirido
a outra thread
então a thread que acabou de fazer
acabou de pedir o lock
vai bloquear até que eventualmente
consiga adquirir a posse
desse motex
tal e qual como as casas de bem
uma pessoa
se chegar a casa de bem e ela estiver em uso
fica na fila, mais cedo ou mais tarde
a vermos de conseguir entrar
certo? a uma questão de esperar
o unlock
é aquela parte em que nós libertamos
o motex
já não preciso mais, liberta-se
e dessa forma
outras threads que estejam executar
que estejam bloqueadas a espera do motex
podem progredir
tá bom?
paramos
retorno zero se correu tudo bem
não zero
correu tudo mal
uma coisa muito importante
nunca liberta-se
um motex
que não é nosso
a norma após e que se diz
que o comportamento não é definido
ou seja, deixa ao critério
de quem implementa
o sistema
mas, a não ser que vocês sejam
fanáticos em ler a documentação
de quem implementa o sistema
e queiram ver o que é que acontece
ou então se quiserem experimentar
se quiserem fazer software seguro
nunca faça um unlock
de um motex
que não é nosso
ok? portanto
o vosso código vai ter sempre
lock, section crítica
unlock
certo? até uma boa estratégia
é fazer unlock
mal escreve um lock
escrever logo em baixo o unlock
e depois voltam para trás
e preenchiam-me o olo com a section crítica
dúvidas não há?
sim
sim? ok então
eu não estou a perceber porque é que nós criamos
vários motex
se ele está a bloquear
aquele código e só vai ser
executado aquele código
ou seja, ele vai libertá-lo
e ele pode ser usado de outra seção
ou seja, como é que podem estar dois motex
bloqueados ao mesmo tempo?
dois motex bloqueados ao mesmo tempo
está a falar aqui
se eu colocar
os motex aqui
o professor falou que nós já tínhamos que saber
no início
quantos motex é que temos a usar
ou seja, porque
é que
você tinha que definir logo ao início
não
o que eu estava a dizer era que se estiveram a fazer
software
para sistemas embedded
normalmente eu tenho que ter garantias
da utilização da memória
que eu não quero escrever uma aplicação
que uma dá de altura
porque faltou memória
certo?
e ele, há duas semanas atrás
disse que
para utilizar a heap
coisas como maloques
não é muito seguro porque
podemos ter problemas de faltar
a memória e a aplicação
falhar por falta de memória
e agora hoje eu disse
que quando fazemos o pethread
pethread motex init
o motex
é criado na heap
ok?
eu basicamente isto é um contrassenso
há duas semanas atrás estava a dizer
não usem a heap
e agora estou-vos a dizer
isto utiliza a heap
era quase, é passe, não é para usar a heap
então eu não deveria de utilizar motexes
mas o que eu estou a dizer
é que o facto de eu não aconselhar a usar a heap
nós podemos usar
pethread motex init
mas para garantir
que nunca vou ter um problema
da minha aplicação falhar
de falta de memória
eu tenho de garantir que o meu número de motexes
vai ser limitado
nunca vai ultrapassar um determinado valor
e isso acontece
com frequência
quando estou a fazer um projeto em beta
eu sei quais são os recursos
que vou precisar
motexes incluídos
por exemplo eu posso definir
que para esta minha aplicação
eu no máximo vou usar 5 motexes
porque eu vou estar a proteger
5 recursos
distintos
para que acabamos a proteger-los
a todos ao mesmo tempo
não, para proteger-los todos
não necessariamente ao mesmo tempo
e não podemos
proteger um, libertar um motex
e usar-se para proteger outro?
o ver pode
mas às vezes não é boa ideia
porque
para pensar-se, ponha que tenho um motex
para
proteger a variável X
e também precisa
proteger a variável A
mas a variável A
e a variável X
não têm nada uma a ver com a outra
quem utiliza a variável X
utiliza a variável X
para um determinado efeito
quem utiliza a variável A
utiliza a variável A para outro efeito
se eu tiver
um motex
que me sincronize
ambas as variáveis
o que é que acontece
se alguém precisar do X
vai obter um motex
e enquanto estiver a operar o X
se outra fred precisar
de operar o A
não vai conseguir fazer
porque
vai pedir o mesmo motex
e esse motex já está na posta de alguém
que está a operar o X
eu até podia operar o A
sem problema
de interferir
com quem está a operar o X
só que não consigo porque
o único motex que existe
controla ambos os recursos
eu se quiser
permitir mais paralelismo
eu posso ir
para uma opção
em que utilizo mais motex
em que tenho um motex
que me protege a variável X
e tenho um segundo motex
que me protege a variável A
neste caso
há uma fred
que pega no motex que protege X
e começa a operar a variável X
outra fred
que precisa de operar a variável A
pede o motex
que protege a variável A
e pode operar a variável A
enquanto o outro está a operar a variável X
ou seja, temos aqui
um ganho
devido a paralelismo
mas perdemos uma coisa
perdemos em simplicidade
passamos para
uma opção
em que eu tenho
mais motex
ou seja, eu vou ter
de controlar melhor
o meu desenvolvimento de software
e será algo que depois iremos
conversar mais para a frente
mas pronto, já tenho aqui o spoiler
a primeira opção
em que eu tenho
um motex
que controla
várias
recursos
e que possivelmente
pode penalizar
a eficiência
ao desempenho porque impede
paralelismos que podiam decorrer
sem
qualquer problema nenhum
na literatura chama-se isso
course grained locking
ou seja
nós estamos aqui a trencar
mas
com
uma
uma política, uma estratégia
que é
bruta
um lock bloqueia tudo
é super seguro
é super simples
o problema é que podíamos escalhar
ter diferentes que podiam avançar em paralelo
mas não podem
resultado
o programa demora mais tempo a executar
desnecessariamente
mas
ponto forte, o programa é muito mais simples
a parte da sincronização é super simples
só precisa adquirir o lock
e libertar o lock
a outra abordagem
é fine grained
locking
ou seja
é trencar
através de uma estratégia mais fina
eu tenho
um motex
que me controla o
acesso a menos recursos
o problema é que se eu tiver
vários recursos vou precisar de muitos motex
e eu quando estiver a programar
eu tenho que saber sempre bem
qual é o motex
que me controla
o sincroniza
este recurso
normalmente
faz-se uma opção de equilíbrio
nem muitos motex nem poucos motex
mas isso ai
depois é necessário estudar casa a casa
e estudar antes de passar
para a parte do programa em si
essas coisas têm que ficar definidas
para depois toda a gente que for programar
aderir
a política
de trancamento
tá bom
apesar
mas esse estudo é feito
principalmente
com base no tempo
esperado de execução
ou é mais considerando
outras condições
como
normas de boas práticas ou algo do gênio
as normas de boas práticas
é garantido porque
porque quando nós passamos a utilizar
motex
ou semáforos
já nos estamos a arriscar
a criar
condições em que nossa aplicação
vai encravar
um deadlock
ou seja
às vezes o nosso código até parece
bem
mas
quando pudermos a correr
aquilo vai correr mal
existem estratégias
ou boas práticas
para evitar que isso aconteça
uma estratégia é
utilizar um único lock
um único motex
aí é muito difícil falhar
é
adquirir este lock, divertir este lock
o problema é que isso tem o tal efeito
de penalizar o paralelismo
ok
quando nós penalizamos o paralelismo
pode acontecer
porque o tempo de resposta
no pior caso possível
de uma tarefa
vai ser muito aumentado
desnecessariamente aumentado
ok
e nesses casos
das duas uma é desnecessariamente
aumentado mas eu vivo bem com isso
pronto então fico apenas com motex
que vá para tudo
se for desnecessariamente
aumentado mas para além
do razoável
eu admito
vou ter que arranjar aqui outra solução
certo
portanto, cada caso é um caso
mas então
isto é
a decisão é um caso
quase um palpite informado
não há propriamente
uma
forma
objetiva se calhar não é palavra
mas
uma solução universal
sim sim
é por isso que somos engenheiros
pois era isso que estava a tentar perceber
se havia uma espécie de fórmula por trás
do número que se chegava
ou se é mais um palpite informado
é
uma gestão
de
de equilíbrio
ok
certo mas isso também acontece
em todos os ramos da engenharia
sim claro sim
engenharia mecânica às vezes
é pá, eu coloco aqui mais
metal
isto fica mais pesado
ou então vou arranjar outra liga
que é bastante mais cara
mas isto fica
mais leve e tem outra
propriedade mecânica
engenharia civil
é igual
a minha estrutura
vou meter aqui mais ferro, menos ferro
certo
é tudo uma gestão de equilíbrio
a engenharia é um jogo de equilíbrio
somos na realidade
molavaristas
da natureza
e da técnica
está bom?
está bom, obrigado
pá, eu sei que às vezes
isto é um bocado desesperante, uma pessoa gostava de ter uma receita
que funcionasse sempre
o problema é que na vida real
nós temos que fazer escolhas
a diferença
é que
um engenheiro
pode fazer
escolhas informadas
ou palpites informados
que é uma vantagem
e tem outra desvantagem
que é se
a estrada ruir
ou se o carro se partir
alguém vai parar o tribunal
e normalmente é que não tem responsabilidade
que é um engenheiro
vamos lá, então é o seguinte
vamos lá ver
uma solução para
o nosso problema
do contador
partilhado
eu tenho aqui a minha secção crítica
é aquela operação
que parece atómica em ser
mas já vimos que não é
em código-máquina
então eu quero proteger
esta secção da interferência
de outras direitos
que também possam querer mexer aqui neste counter
então o que é que eu vou fazer
vou criar um
motex
que me vai
proteger ou sincronizar
esta variável counter
vou criar
um statique motex
não preciso de um motex com opções especiais
portanto, eu vou criar
como variável
global
a variável motex counter
e vou
arrancá-la
ou gerá-la
com o perfred motex initializer
portanto, passa a ter um motex
estático
e na próxima uma variável global
qualquer código
neste ficheiro
consegue ter acesso a esta variável
e agora o que é que eu faço
tenho aqui a mesma
a mesma função
que arranca as direitos
só que eu acrescentei aqui
o pedido
do motex
e reparem, eu faço a superfarea de motex
e coloco o endereço
da variável
mtx counter
motex counter
este, eu há pouco quando falei
é isto que eu muitas vezes me esqueço
claro
e acho que a ir para a velha
ainda me esqueço mais vezes
mas
se eu me esquecer de isto o compilador
lembra-me logo, dá logo
uma mensagem de erro a esta linha
depois de eu terminar a minha
secção crítica
eu já não preciso
de impedir interferência
de direitos concorrentes
ao manipular este recurso
então, eu liberto
o motex que me
sincroniza aquele recurso
certo?
eu fiz isto um milhão de vezes
e em princípio
o milhão de vezes que eu vou
incrementar este computador
vai estar livre da interferência
da outra thread
na minha main, fica tudo igual
eu lance
duas threads que vão competir
uma com a outra
eu fico a aguardar que ambas as threads
terminem e quando ambas as threads
terminarem eu vou mostrar
o valor deste computador
e termino também por mim
não há mais nada a fazer
e o resultado
é diferente agora
eu aqui correi também
3 vezes
o programa
com aqueles
com motex
e das 3 vezes
já tive o resultado esperado
2 milhões dovidas
até agora, não há?
é nem que eu puxo para aqui
portanto, tudo aquilo que eu faço
entre
esta linha
e esta linha
ou seja, tudo que está aqui
entre este bloco
eu garanto que
outras threads
que aviram
a mesma política de sincronização
não interferem
e atenção que isto que eu agora
disse é muito importante
outras threads
que aviram
a mesma política de sincronização
é responsabilidade
do programador
lembrar-se que
quando eu vou manipular este recurso
é pá, eu tenho que
pedir
acesso exclusivo
e libertar o acesso exclusivo
suponham que vocês tinham
uma outra variável
que modificava o counter
só que não usava este motex
certo?
não fazia motex lock
nem motex unlock
essa thread era uma thread rebelde
não estava a aderir a política
de sincronização
com o motex counter
e o que é que acontecia?
ia
interferir com as outras
que aderiam a estratégia
basicamente
a estratégia de sincronização
é como vocês todos
tiram a carta
e aderem a política de sincronização
que são os semáforos
se estiver verde, vocês avançam
se estiver vermelho, vocês param
e de repente aparece alguém
no meio do trânsito
que não tirou a carta
e não segue as regras
pode acontecer
que vocês estão a passar com o vermelho
e vem da outra rua
quem tem o sinal vermelho
batem-nos no carro
e há ali um acidente
certo?
a responsabilidade
de aderir esta política
de sincronização
é sempre do programador
ok?
às vezes
em projetos grandes
pode haver uma parte ao outro
em que uma pessoa
se já tiver com poucas horas de sono
se esqueça de meter ali um thread
um log
e aí o que é que estamos
a fomentar
possibilidade de eles
certo?
dúvidas até agora, não há?
isso é que servem as testes também
não
gostava de dar uma resposta de
sim sim
é para isso mesmo que os testes
se for isso mesmo
mas
na realidade
opa
testar
semáforos
ou testar moteques
por testes de discussão de código
é difícil
é difícil porque
é necessário
verificar como é que
este pedaço de código
interage com outros pedaços de código
e isso é muito complicado
de testar
é mais fácil por exemplo
fazer uma inspeção estática
do código
dizer que esta variável
tem de ser sincronizada por
este moteques
e depois lá há uma ferramenta
qualquer que anda à procura
de todas as vezes que utilizamos
esta variável
e se a utilização desta variável
está dentro de um bloco
de lock and lock
mas lá está
por ter
aquela ideia de testes unitários
e testes
de integração
e tal
e end to end
quando temos sincronização as coisas
começam a tornar-se muito complexas
mas não digo nada
pode haver ferramentas
que já funcionem muito bem
mas já agora a pergunta
quando falo em testes
eu vou direto para os testes unitários
testes de integração
era esse tipo de testes que estava a falar?
sim, exatamente
o comportamento
tem que ser esse
sim
não
tem que ser por análise estática
de código
e uma pessoa estar a dizer que este recurso
precisa de ser sincronizado
por este mecanismo
e ter aí qualquer coisa que anda a ler
o código e verificar-se
essa regra se aplica ou não
certo?
o problema
de código que tem de ser sincronizado
através destes mecanismos
de exclusão mútua
é precisamente
que
um segmento de código
pode estar funcionalmente correto
mas depois quando interas
com um segmento de código concorrentes
falha
podemos ter
código que está funcionalmente
correto
analisando a função
isto está correto
e depois quando podemos tudo
a concorrer
e a concorrer
podemos chegar a um estado
em que falha
temos software correto
e temos
funções corretas
e uma aplicação
errada
é complicado
mais alguma questão pessoal
Lance, se você tem questões
você pode lutar
você está bem?
senhor
sim
eu acho que ainda não percebi muito bem
o porquê que nós utilizamos
o pessoal estava a falar sobre
criar vários motecs
durante antes do código
porquê não utilizar apenas um genérico
e
já que normalmente só
se utiliza
no único momento do código
porquê não utilizar sempre o mesmo
durante o código
ok, vou lhe dar um exemplo
e vou lhe dar um exemplo com
um exemplo
que não é muito bom
mas com dispositivos
tem
um dispositivo que é a placa de rede
tem outro dispositivo
que é o bluetooth
e tem outro dispositivo
que é por exemplo
a placa de rede
bluetooth
portanto wi-fi, bluetooth
e aí outros, um usb
com uma impressora
um usb
em que tem ligado uma impressora
tem esses três dispositivos
e quero garantir
que quando uma thread estiver a utilizar
o wi-fi
porquê está a transmitir um pacote
outra thread
não pode usar
também o wi-fi
o que é que faz?
coloca o motecs
a sincronizar o wi-fi
certo?
só que depois lembra-se
é pá, também tem ali o bluetooth
então se calhar este motecs
pode sincronizar o wi-fi
e o bluetooth ao mesmo tempo
também tem ali o que é que era o usb
com uma impressora
é pá, a impressora
também não pode ter aqui duas threads
a mandar coisas para a impressora ao mesmo tempo
porque se não sai tudo uma salgallada
então vamos fazer o seguinte
aquele motecs que está
a sincronizar o wi-fi e o bluetooth
também vamos por a sincronizar o usb
ok?
e agora tem
uma thread que precisava de mandar um pacote
para o wi-fi
e ao mesmo tempo
outra thread precisava de mandar
qualquer coisa para o usb
mandar um dispositivo para o usb
ambas as threads
iam pedir
a posse
do motecs
certo?
e vamos supor que era
a thread
que ia usar o wi-fi
que conseguia adquirir o motecs
em primeiro lugar
a thread que ia
usar o usb
chegou a estar
e tem de ficar à espera de motecs
essa thread
que ia utilizar o usb
podiam não poder usar o usb sem estarem
a incomodar
a interferir
a thread
que está a utilizar o wi-fi neste momento
pode
só que vai ter de ficar à espera
porque? porque temos um único motecs
a controlar
três dispositivos diferentes
três dispositivos distintos
e independentes
podemos manter
um motecs
para sincronizar estes vários recursos
de uma vez só
as custas de
termos
threads que eventualmente
vão esperar mais um bocadinho
do que aquilo que era necessário
ganhamos
essa implicidade
perdemos
em desempenho
mas eu não posso
porque
aquela thread que tem de mandar
comandar qualquer coisa
por usb
não pode arriscar-se
isto aqui é quase sempre nas probabilidades
que nós falamos
não pode arriscar-se
a demorar tanto tempo
a ter acesso ao usb
que nós dizemos
se o pior caso possível
não é admissível
então temos que arranjar aqui outra solução
uma solução possível
é
separar a sincronização
do wi-fi e bluetooth
da sincronização
com o usb
de que forma
tenho um motecs para wi-fi e bluetooth
e tenho agora um motecs
para o usb
de uma forma
se a primeira thread conseguir o motecs
para wi-fi
e começar a usar wi-fi
a segunda thread pede o motecs
para o usb
e já não fica a espera da outra
por que? porque vai
pedir acesso ao outro motecs
faz sentido?
sim
problema
tenho dois motecs
e aquela nossa situação que era muito simples
um polícia sinaleiro
que controlava todos os cruzamentos
passou a ser mais complexa
eu já tenho dois motecs
e eu tenho que me lembrar
que este motecs controla
wi-fi e bluetooth
e este outro
motecs
controla-me
o usb
eu perco
em simplicidade
mas ganho
um bem
percebi
não é uma coisa exclusiva da engenharia informática
por exemplo
pegue no motor de um
Renault Clio
um motor de um Renault Clio
ainda existe o Renault Clio
não existe
ainda existem Renault Clio
a gadolir
vamos arranjar
um que se vê mais nas ruas agora
um base
também é da Renault um base a sandero
um motor
de um base a sandero é simples
um motor mil, gasolina
não sei o que eu não sei o que mais
agora passamos para um motor
de um fórmula 1
por acaso não há fórmulas da Renault
há os Alpine
os Alpine tem motor Renault
ainda existe Alpine na fórmula 1
para o pessoal que vê a fórmula 1
não é passado a vir
a gente não pode acompanhar
vamos depor que ainda estamos no ano passado
pegamos no motor de um Alpine
da fórmula 1
esse motor
garantidamente não é tão simples como o motor
do base a sandero
certo?
perdemos em simplicidade
mas ganhamos em
desempenho
um fórmula 1 anda muito mais depressa
do que um
base a sandero
de um Renault Clio
é muito mais fácil dizer
certo?
é algo que é como uma engenharia
às vezes nós para conseguirmos
ter soluções mais otimizadas
temos que sacrificar a simplicidade
está bom?
apesar de que eu sou
grande fada a simplicidade
podemos continuar pessoal?
ok então agora
boas práticas
para a utilização de moteques
primeiro
em moteques
inicialmente a coisa é simples
nós vimos aqui esta race condition
eu só precisava do moteques
para sincronizar as operações
pelo counter certo?
mas quando as coisas começarem a ficar
mais complexas e tivemos
mais recursos que precisam de ser
sincronizados
vocês devem
de estabelecer
um mapeamento entre
o que é que cada moteques
sincroniza
este moteques
este recurso
certo?
outra boa prática
é
a partir do momento em que vocês fazem o lock
até o unlock
devem de ter
devem de reduzir
as operações ao mínimo
essencial
e quando eu digo mínimo essencial
apenas as operações
que são sensíveis
se houver interferência
de concorrentes
ok?
não coloquem lá código
desnecessário
porquê? porque
quando vocês estão a impedir
que outras direitos progredam
essas direitos vão ficar
a perder tempo
e se vocês tiverem
impedir que outras direitos progredam
sem necessidade
porque já estão a realizar
código que não é
sensível a interferências
ou se as simplesmente estão a escrever ali uma aplicação
que perde
tempo de forma inútil
ou desperdício a tempo
portanto, as secções críticas devem de ser
o menor
ou mais curtas possíveis
isso também não quero dizer
que tem de ser curtas
mais curtas do que
necessário
está bom?
isto aqui também não é como a anorexia
não é saudável
vocês não tentam tirar o peso todo por si
o máximo de peso
para além daquilo que é o peso
necessário
não retirem
operações sensíveis
de uma secção crítica
dúvidas
não há
até agora parecem boas recomendações
depois na prática é como a pessoa vai
ganhando
a sensibilidade
mas parecem boas práticas
ok
mas
não é aconselhável
provocar
código
dentro
de uma secção crítica
que afeta a segurança e o determinismo
sobretudo determinismo
porque a falta de determinismo
pode ter implicações na segurança
o que é que não devem de colocar
dentro de uma secção crítica
algo que me faça
não prever
quanto tempo é que vou estar nessa secção crítica
logo
quanto tempo é que vou estar
a impedir o progresso
de trechos concorrentes
não devem de colocar
chamadas a funções
que coloquei por exemplo
porque
vocês não fazem ideia
quando é que essa função
vai
continuar
em direção
quando é que essa função
vai responder
e o nosso código vai continuar a progredir
em direção ao unlock
o slip
vocês fizerem slip 1
estão automaticamente
a
atrasar
em um segundo
todas as outras
possíveis trechos concorrentes
que estejam à espera do unlock
certo?
para esperar um um
espera fora dos moteques
certo?
o read
o read permite-nos ler
de um fecheiro
abstrato
ou seja, permite-nos ler qualquer coisa
que seja representável
na pause x
eu posso ler de um fecheiro
e ler de um fecheiro
é uma tarefa que é bastante demorada
mesmo que seja de um disco
ssd
ou de um cartão flash
a leitura de um cartão flash
demora muito tempo
quando comparada com as operações
as instruções de
um processador
ok?
eu colocar um read
em uma secção crítica
é estar logo à partida
a garantir que
possíveis concorrentes
vão ficar muito tempo à espera
vocês não mesmo perder
num read perdem a oportunidade
de discutar centenas
de milhares ou milhões
de instruções
num segundo
ok?
portanto
o que eu devo de colocar
em uma secção crítica
instruções
aritméticas
fazer somas, multiplicações
atribuições
operações
lógicas
e verificações
lógicas, condicionais
se for esta situação
se for este resultado
então eu faço isto
senão eu vou fazer outra coisa qualquer
certo? mas
um agro possível
o que que eu coloquei aqui
com prodíctaba lógica
ah ok
por acaso fiz tu
escrevi e agora que estou a relever
está um bocado esquisito porque eu tenho ali em cima
ah ok
é a voz non deterministic
code
ok, está mesmo mal
agora estou a olhar para isto
realmente
deu-me um nó no servo
quando escrevi isto, escrevi mal
e agora estava a ler
peraí, o que que eu escrevi
nós temos que garantir
que o caminho de discussão
dentro de uma secção crítica
é finito
e determinístico
não punham
ciclos
lá dentro
que cujo número de interações
é indeterminado
ok? por exemplo
um aile
saldo
maior que zero
a pessoal que gasta dinheiro
rapidamente e o saldo
chega a zero rapidamente
a outro pessoal que não gasta
dinheiro nenhum e o saldo
vai rendendo, rendendo, rendendo
e ao fim de um mês ainda temos saldo
ok? portanto
evitem situações
que não são determináveis
por exemplo um ciclo for
a partida vocês olham para o ciclo for
e já sabem quantas vezes
no máximo ele vai executar
porque é um ciclo contado
mesmo com o aile
vocês podem ter código
em que vocês têm um ciclo
o aile e sabem
a partida qual é que é o número máximo de
vezes que ele vai executar
porque? porque
aquilo baseia-se
numa variável
que constantemente
vai dividir em direção
a um valor
que é o valor
do limite por exemplo tal saldo
maior que zero
se eu tiver um saldo
que vale
sei lá
mas eu vou
em cada interação do ciclo
retirar ao saldo
um valor entre 20 a 50
é pai eu já sei
que no máximo
vou executar aquele ciclo
cinco vezes
porque no mínimo
eu retiro 20
e se retirar sempre o mínimo 20
eu vou conseguir chegar do zero
aos 100
em cinco
passos do ciclo
e também
garantir que
todos
todos os pontos de saída
libertam o motex
ok
se vocês têm um motex
nunca façam um return
sem libertar o motex
porque se estão o motex fica lá
perdido
é como
um livro que me emprestam
é pai emprestam esse livro
emprestaram o meu livro
e depois eu acabo de ler o livro
guardo naquela pratuleira
que raramente olho para ela
o livro está lá
eu não leio o livro
havia mais pessoal que queria ler o livro
mas eu não olho para ele e ele ficou perdido
ok
portanto é muito importante
e atenção que este erro é muito frequente
é vocês
adquirem o look
e depois têm pontos de saída
em que
não libertam o look
portanto
nestes casos vocês têm sempre que pensar
que se você tiver um break
de um ciclo
ou souber um return
e se não se sairmos
da secção crítica
temos sempre de
libertar o motex
ok
dúvidas
não há
pronto
nunca colocar dentro
de uma secção crítica
ciclos infinitos
bloqueado
também
evitar
colocar operações
de entrada e saída
ok
por exemplo
tem que mandar qualquer coisa pelo wi-fi
se for preciso
sim
se bem que
em sistemas mais completos
eu quando mando
qualquer coisa pelo wi-fi
qualquer não de sistema operativo
já tem mecanismos de sincronização
sistema operativo
recebe tudo
mas impõe em ordem
nos dispositivos que estão por baixo
ok
mas o exemplo que eu coloquei aqui
imaginem que ele fica à espera de um valor
que vem do teclado
é pá
a pessoa até pode ser muito rápida
a inserir os valores no teclado
ou então podemos ter alguém que é um azelha
que carrega numa tecla
e depois anda à procura da outra
para carregar na segunda tecla
e o que é que acontece?
estamos ali necessariamente a bloquear
outras tarefas
a velocidade
pior possível que a velocidade do humano
certo?
para um computador
para um processador humano
extraordinariamente
portanto
tudo que for esse tipo de cargas
é colocar fora
manter fora das secções críticas
ok
pronto
cóvigo que
falhe a libertação do mutex
resulta
num devlog
ou seja
é um mutex
que fica na posse de alguém
e que depois não passa para mais ninguém
tá bom?
dúvidas no ar?
não
percebo que tem uma da língua
grato
por exemplo
dentro do mutex, por isso eu disse
não se deve colocar nenhuma operação de leitura
de um fecheiro
essas opações são muito demoradas
mas quando nós fazemos
a escrita para um fecheiro
a operação de leitura também não é executada
espere lá
nós estamos a escrever para um fecheiro
sério?
porque eu lembro de
acho que foi a professora de sistemas operativos que nos explicou
que
mesmo durante uma escrita
a operação de escrita
também tinha que primeiro ler
escrever e libertar o fecheiro
algo assim desse cheiro
eu estou a confundir
ok, está-me a faltar o contexto
posso começar a especular sobre o contexto?
o contexto era só
mesmo a operação de leite de escrita
de um fecheiro
descrita no fecheiro?
eu só quero escrever no fecheiro
espere
isso foi no contexto do kernel
talvez faça defensa
é o seguinte
se eu fizer um write
eu quando faço
quando chama a função write
eu vou parar
suspender a execução do meu programa
e vou passar a execução
para o código kernel
ok
isso é o que se chamam as chamadas
ao sistema, system call
uma system call
quer dizer que eu tenho código
em que uma data altura
transferir a minha execução
para o código kernel
se eu fizer um write
o que acontece é que
eu antes de chamar o sistema
eu vou colocar os dados
e eu quero enviar
num buffer na memória
uma variável por exemplo
e depois eu quando faço write
eu passo o endereço dessa variável
ou seja
eu estou a dizer
ao sistema operativo
onde é que está aquilo
que ele deve de
pegar
para escrever no fecheiro
ok
uma outra indicação
do sistema operativo é quantos bytes
o write normalmente
tem a partir de onde
e quantos
ok, portanto
é a partir de que endereço
é que estão os bytes
e depois um segundo número que é
e quantos bytes é que eu tenho que buscar
a partir desse endereço
o kernel quando entra em ação
recebe esses dois dados
e também recebe a indicação de qual é
o fecheiro
do fecheiro
mas vamos focar no endereço e no tamanho
aquilo que ele vai fazer
é
ok, tenho agora este pedido
de write
então vou pegar no que está
aqui
neste endereço
este número de bytes
e vou copiar para um buffer interno
ok
eu copio para um buffer interno
do kernel
e vou copiar
daquilo que é para ser enviado
para o fecheiro
e vai colocar
essa cópia em lista de espera
se houver outras operações
de fecheiro
de disco
que estão pendentes
é organizada uma lista de espera
e elas são realizadas uma a uma
é dessa forma que o sistema operativo
organiza
ou impõe uma ordem
ele cria
filas
internas
e depois ele faz a gestão dessas filas
ele é que sabe quando é que
aquela operação vai ser realizada
e quando ele termina
de fazer essa cópia
e organizar o trabalho
o write
desbloqueia
e continue a executar o código
da nossa aplicação
e quando o sistema operativo tiver
oportunidade
e achar conveniente
ele vai tratar de guardar
aqueles dados no fecheiro
é assim que acontece
agora eu não sei
como é que isto encaixa
no cenário que estava
a tentar recordar
mas eu lembro que o professor fez
uns printes
era educado, não era?
sim, exatamente
e onde a leitura do fecheiro
também ocorria durante uma escrita
agora eu não sei se tenho a ver
com o que foi escutar o programa o cat
então para marcar com ele a descrever e...
digam-me uma coisa, o cat estava
a escrever para o ecrã?
sim
sim, sim
então o que é que acontece? o comando cat
faz read
e write
faz o read de um fecheiro
e faz o write
puto, normalmente está orientado
para o ecrã
para o terminal
foi esse o problema
vou dizer uma coisa
o cat tem um buffer
grandinho
e ele é bastante
do fecheiro
e depois vai despaixando para o ecrã
então vai ligar, está me ajudando para a grana
sim, sim
quase de certeza
porque o kernel também
não tem
espaço infinito de memória
para aqueles seus buffers internos
mas
operações em disco
não sei
eu queria dizer-vos
por exemplo
fazer um pedido de leitura de disco
é uma operação demorada
então uma das estratégias
para não perdermos muito tempo
é
se eu quero ler 4 bytes
daquele fecheiro
eu demoro quase tanto tempo a ler 4 bytes
como a ler 512 bytes
então eu leio logo por atacado
uma quantidade maior
e da próxima vez que eu quiser ler
4 bytes seguintes
eles já estão em memória
e agora já nem sei como é que isso te responde
à sua questão
a sua questão era
relembre-me lá
já não se lembra também da questão da delvida
acho que foi o André porque você sabia
um limite para o buffer com os
ah, ok
e a resposta
ah, ok, sim
opa, mas ah
ah
a forma prática de construir sistemas
é
impor limites
a muitos dos buffers
agora
qual é que é o limite
mais uma vez a uma questão de equilíbrio
e as vezes
o resultado não é muito bonito
mas
porque é um fecheiro binário
opa, mas é o seguinte
as operações de leitura
normalmente
o sistema operativo leia por blogs
uma pessoa
tem a ideia, ou a fantasia de que
ah, eu só li 4 bytes
queria ler um int
daquele fecheiro binário
e li
4 bytes
e depois se eu quiser ler uma série de inteiros
eu ponho aquilo no ciclo 4
com um read de 4 bytes
e pensamos que aquilo está a sacar
4, 4, 4, 4, 4
mas os sistemas operativos
normalmente têm estratégias
para
otimizar o desempenho
e uma delas é
se tu estás a ler estes 4 bytes
muito possivelmente
tu vais querer também ler mais qualquer coisa
aqui na vizinhança
então, eu leo logo por atacado
uma boa quantidade de bytes
qual é
a boa quantidade de bytes
é algo que
normalmente quem desenvolve estes sistemas
estuda
e vê qual é a melhor
ok
obviamente que ler 4 bytes
demora menos tempo do que ler 512
mas se calhar
ler 512
a ler
4 mais 4
logo 4 mais 4 mais 4, não é?
portanto fazer, eu nem sei
deixe-me pegar na calculadora mas 512
é divisível por 4
ora, 512
a dividir por 4
demora menos tempo
fazer uma leitura
de 512 bytes
do que fazer
128 leituras
de 4 bytes
estou a falar de discos duros
ok, agora precisava de por esta resala
esta resala, eu sou um bocado jurássico
ainda sou de tempo dos discos
magnéticos em que têm discos a rodar
e têm
discos a rodar por baixo da agulha magnéticas
e o que é que acontece
a partir do momento em que
a agulha está em cima
do sítio certo
ele pode ler 512 bytes
só numa
passagem
certo? enquanto que se eu fizer
dá-me 4 bytes, agora dá-me outros 4 bytes
dá-me outros 4 bytes
nos primeiros 4 bytes nós temos que ficar a espera
que o disco passe
no sítio certo por baixo da agulha
e depois quando voltamos a pedir
os 4 bytes seguintes temos que voltar
a ficar a espera que o disco
volta a passar por baixo da agulha
no sítio certo
ok, era por isso que estas
estratégias eram muito úteis
quando tínhamos discos magnéticos
porque nos discos magnéticos
o pior tempo
de acesso
dependia de levar
a agulha ao sítio certo
e depois levar o disco
a passar por baixo da agulha
ou levar o sítio certo do disco
portanto, eram tempos
que dependiam mesmo
de factores mecânicos
agora com discos ssd
com flash
a coisa em princípio
não é tão dramática quanto isso
até porque não temos que levar
a cabeça ao sítio certo
a agulha ao sítio certo e depois levar o disco
a passar por baixo da agulha
é quase como uma memória RAM
só que mais lenta
tamo que está neste endereço
aquilo
devolve o que está naquele endereço
é muito mais rápido
e seja qual for o endereço
demora basicamente o mesmo tempo
é que mais memória RAM
como é que mais discos
os discos dependiam do sítio onde estiver
o disco físico e a agulha
a posição da agulha
eles continuam a fazer assim algumas
leituras por atacado
porque mesmo assim
ganhamos o tempo
mais vale perdemos algum tempo
a ler muito
e depois sempre que fazemos pedidos
curtos
estando em memória
é tempo que já não perdemos
mesmo um disco ssd é lenta
em relação a memória RAM
e a memória RAM é lenta em relação a caixa
portanto se estiverem na caixa
tanto melhor
dúvidas não há?
mais dúvidas não há?
ok, pronto
deixe-me cá agora então
parar
ora bem
eu estou agora olhar já faltam 10 minutos
isso demora muito tempo
convosco pessoal
eu devo ser uma grande seca convosco
eu não falo demasiado
é melhor não responder
também ajudamos
a perder tempo
ah pá, sim
mas eu acho que se calhar
demora algum tempo mais
de qual que devia
pelo menos a mensagem está a ser passada
se a matéria não for toda vala
esse é que é o problema
ganha-se de um lado perto do outro
eu espero ganhar de um lado que estamos a ganhar
sinceramente
mas pronto
também
pronto
tenho que ter mais cuidado com o equilíbrio
ok, isto aqui faz parte
daqueles slides que eu ando a reformar
tudo
mas esta era outra matéria que eu queria falar
que são variáveis condicionais
deixe-me cá só por isto
aqui
que eu acho que isto está também
a minha
assim já se vê o slide todo
então, variáveis condicionais
o que é que acontece
os moteques
são purreiros para
impor exclusão mútua
ou seja, se estiver alguém a utilizar
os outros tem que esperar
certo? mas
há outros tipos de problemas mais complexos
em que o moteque se processou
não resolve
suponho que vocês tenham 2 direitos
uma thread
coloca um valor
numa variável
e a segunda thread
tem de
ler o valor
que está nessa variável
mas a segunda thread
não pode ler
duas vezes o mesmo valor
o que é que eu quero dizer
temos uma thread que produza
os novos valores
e a segunda thread
consome novos valores
ou seja, não pode consumir
duas vezes o mesmo valor
que a mesma
versão
não sei se me estou a fazer entender
por exemplo, suponho que tenho uma thread
que produza os números 1
depois o 2
e depois o 7
a segunda thread
tem de consumir o 1
mas não pode voltar a consumir o 1
só vai consumir
quando a primeira thread
a produtora colocar um 2
e ela souber que
ok, então já posso ir consumir
porque tenho outra coisa nova para consumir
faz sentido
agora este cenário
nesse caso
o facto de eu adquirir o acesso
à variável não me garante
que eu vá consumir
porque
aquilo que pode estar lá
não é aquilo que eu quero consumir
ainda não está pronto
ou seja
eu posso
precisar de olhar
para
olhar para variáveis
para determinar se está no estado
para eu avançar para as minhas operações
na secção crítica
para isto agora embrulhemos um bocadinho
se não fui claro
digam-me
o que eu quero dizer é que
o facto de eu adquirir o motex
não me garante
que eu estou em condições para executar
a minha secção crítica
eu para executar a minha secção crítica
eu tenho de verificar se estou no estado
em que a minha secção crítica
deva ser executada
ok
por exemplo
e era nisto que eu gostava de ter
era nisto que eu gostava
de ter já os meus slides
nos
suponham que
se o número
de elementos for igual a zero
então
não, pera
esqueça-me
está péssimo isto
falta mesmo código
e se pode ser um caso de
ir buscar valores
de algum lado e estar a ler-los
no momento do errado
sim
seja um sensor que esteja a mandar valores
e nós vamos lá buscar-los
sim
eu só vou buscar um valor
quando chegar um valor novo
enquanto não houver um valor novo
eu não vou lá buscar-lo
ok
por acaso
ficou fácil entender assim
suponham que vocês tenham uma flag
a dizer valor novo
ok, uma variável
que se for zero
não tem um valor novo
se for um, tem um valor novo
e posso consumir
ok, por outro lado
quem está a produzir
não vai colocar lá um valor novo
se o valor
que lá estava ainda não tivesse sido consumido
eu vou ligar a câmera
para vocês verem as minhas mãos
ok
estou na câmera
provavelmente eu agora não me estou a ver
eu queria ver-se
só que eu queria ver
é o que é que eu consigo ter na câmera
ou não
a ver se conseguia aparecer
como é que eu consigo ver-me
a mim próprio aqui
eu vou deixar de partilhar
se deixar de partilhar
apareço
pronto
então
uma variável
que é zero
não há nada de novo
e um
há algo de novo
ok, e tenho
aqui uma variável
onde eu vou colocar o valor novo
depois tem de ser consumido pela segunda fred
eu para colocar
algo de novo
aqui
na minha variável
eu tenho de ter
zero
a minha flag tem que indicar
não há nada de novo
se não haver nada de novo
eu tenho permissão para colocar algo de novo
e então
eu, produtor
adquiro motex
o facto de eu ter motex
não me quer dizer que eu posso colocar um valor novo
aquilo que me diz
que eu posso colocar um valor novo
é o estado
e vou modificar esta flag
e dizer zero
então eu posso colocar
certo
e vou modificar esta flag
para algo de novo
e posso sair
certo
reparem que olhar para esta variável
e modificar esta variável
também é crítico
eu tenho que olhar para esta variável
dentro do motex
porque
vou olhar para fora do motex
nada me garante que depois de eu ter
olhado para o valor da variável
ela já não mudou por outro
por outra fred
portanto eu preciso ter o motex
é meu
agora tendo motex
eu posso olhar para esta variável
e saber que daqui a dois instantes
ou três instantes
ou quatro instantes enquanto o motex for meu
o valor desta variável
não foi alterado porque
a mesma política
de
de sincronização
então eu olho para aqui
posso
coloco
e tenho algo de novo
e vou memória
suponho agora que a mesma fred
tem um novo valor para produzir
para colocar aqui
adquirir o motex
certo?
vai olhar para a variável
ou vai determinar o estado
olha para aqui e diz
há bolas
está aqui um elemento novo que ainda não foi consumido
eu não posso colocar aqui nada de novo
então
tem de desistir
problema que se for persistente
volta a adquirir o motex
ah não posso
agora vamos para o lado da outra fred
adquirir o motex
a que quer consumir
olha para aqui
e diz sim há algo de novo
com som
que é como quem diz
copia este valor para este valor
e coloca a
coloca a zero
nesta situação o estado
virou outra vez para o lado dos produtores
nesta situação
o estado está para o lado dos produtores
o estado está para o lado dos consumidores
o problema é que
se eu estiver constantemente a perguntar
dá-me um motex
e qual é o valor? ah não quero
dá-me um motex e qual é o valor? ah não quero
dá-me um motex
ah qual é o valor? ah afinal interesse
estou a perder
tempo
e tempo e tempo de processador
a fazer operações que
não
produzem qualquer trabalho
ok
a solução é utilizar
as variáveis de condição
vamos ficar por aqui
vamos ver isso depois na quinta-feira
mais um atraso
acho que
começa a fazer parte
daqui do
do nosso
mas pronto
a pessoa que está satisfeita ainda bem
as variáveis de condição
só para dar um pequeno spoiler
são umas variáveis em que nós
emprestamos o motex
temporariamente a quem
possa continuar
ou seja, eu
motex é meu
e eu agora não posso
consumir nada
no caso de consumidor
agora não posso consumir nada
então quem quiser usar
o motex pode usar
mas eu vou voltar até ele
ok
e quando voltar até ele?
é que começou a se partilhar?
sim, emprestava
emprestava
o caso mais
que o que costumo usar nas minhas aulas
é a fila de supermercado
quem nunca
estava na fila de supermercado
já tinha pousado
já tinha assim
estava mesmo em quase
a chegar lá, não é?
e de repente a pessoa que está
com nós que diz
é pá, acho que acima do shampoo
aqui na fila e eu vou buscar o shampoo
o que é que nunca aconteceu isto?
a mim já me aconteceu
eu era miúdo e a minha mãe fazia isso
é isso que eu não sei o que é
criança com o saco das compras
e ali tudo cheio
suores frios
a minha mãe nunca mais vinha com o shampoo
e eu cada vez a chegar mais
a caixa registadora, não é?
e o que é que acontecia se a minha mãe
demorasse mesmo com o shampoo?
eu chegava a caixa registadora
e o motex era miú
e eu dizia
pode passar a minha frente, falta-me o shampoo
o que é que acontecia?
o Tolkien era miú
e eu emprestava a quem viesse a seguir
mas eu não era urso, eu ficava alí colado
naquele sítio
se a minha mãe chegasse
o Tolkien passava a ser
logo miú, mal eu pudesse
certo?
se a minha mãe demorasse mais um bocado
e o Tolkien voltasse para mim
pronto, pode passar a frente
que ainda me falta o shampoo
as variáveis condicionais são um mecanismo
que nos permitem fazer isso
é, o motex é miú
eu verifico o estado
dentro do motex
para garantir que o estado não muda
depois de eu ter avaliado
e se eu não puder fazer a minha
secção crítica e eu empresto
o motex
fico
ali a dormir durante um bocado
mas eu sei que o motex
se vai voltar a mim
e quando o motex voltar a mim
eu vou ver se tenho o shampoo ou não
se tiver o shampoo
eu vou executar meu código
se não tiver o shampoo
se tiver o motex
e fica à espera da próxima
mas quando precisamos do motex
a outra operação não é muito rompida?
não, pois temos que esperar
se a pessoa passeu à minha frente
para registrar as compras
e eu só volto a ter o motex
quando ela acabar de registrar as compras
eu aí já não tenho imposto, tenho que ficar à espera
tá bem?
é só quando a outra treta
fizeram no local
exatamente, certo?
e vamos ver esse mecanismo na próxima quinta-feira
tá bem? conto com vos
e se eu estiver a ser chato
digam o professor, passa à frente
que isso vai estar mais percebido
muito bem
só, bom presentar, fiquem bem
e bom sábado